Para ejecutar JAVA desde cualquier ubicación del sistema:
(cuando instalamos las últimas versiones de jdk o algún ide? esta configuración se genera durante la instalación)

- Editar variables de entorno del sistema.
- variables de entorno
- agregar nueva variable de entorno
- nombre variable: JAVA_HOME
- valor de la variable: ruta del sistema en donde se encuentra el jdk y dentro la carpeta bin. (aquí encontramos el javac.exe)
aceptamos

- buscamos en variables de sistema Path.
- editamos la variable Path
- agregamos nueva linea
- agregamos la ruta o url de java/jdk/bin 



Configuración del PATH en Windows
1) Ve al panel de control, busca y selecciona Sistema, después de eso, haz clic en Configuración avanzada del sistema.

2) En la pestaña "Avanzado", haz clic en variables de entorno y en la ventana "Variables del sistema" selecciona " Path " y haz clic en editar.

3) En esta nueva ventana, haz clic en el botón nuevo y en la línea que fue seleccionada (última), coloca la ruta a tu directorio bin dentro de la carpeta jdk, que a su vez está dentro de la carpeta java.

4) Guarda el cambio haciendo clic en Aceptar y cierra todas las ventanas.

5) Después de hacerlo, cierra la consola de línea de comandos y ábrela nuevamente.