//Durante la compilación ocurre una verificación sintáctica del código fuente.
//En la compilación y ejecución pueden aparecer errores.
//La JVM ejecuta Bytecode.
//El compilador genera Bytecode en caso el código fuente no presente ningún error sintáctico.




¡Es hora de escribir tu código! Para hacer esto, sigue los pasos a continuación:

1) Como se ve en el video, el comando utilizado para imprimir algo en la pantalla es System.out.println, pero no será suficiente para que el programa lo compile. Hasta ahora tenemos:

System.out.println("Hola mundo");COPIA EL CÓDIGO
2) Para compilar nuestro código, primero envuélvelo con una clase, así:

public class Programa {
    System.out.println("Hola mundo");
}COPIA EL CÓDIGO
3) Nuestro programa aún no compila, para que funcione, coloca el método main, no te preocupes por el método Main ahora, durante el curso veremos los detalles y entenderemos este método. Tendremos un código como este:

public class Programa {

    public static void main(String[] args){
        System.out.println("Hola mundo");
    }

}COPIA EL CÓDIGO
4) Después de hacer esto, guarda el archivo como Programa.java en algún directorio. ¡El nombre debe ser exactamente el mismo que el nombre de la clase creada, incluyendo letras mayúsculas y minúsculas! Recuerda que Java es case-sensitive, distingue entre mayúsculas y minúsculas.

5) Ahora, compila el código usando el compilador Java de Oracle, llamado javac. Esto nos dará el bytecode:

javac Programa.javaCOPIA EL CÓDIGO
6) Después de compilar, podemos ver que el bytecode se generó con el mismo nombre, pero con .class al final.

7) Ejecuta el programa ya compilado escribiendo:

java ProgramaCOPIA EL CÓDIGO
Cuando escribimos solo Java, estamos invocando la máquina virtual para interpretar nuestro programa.

Después de eso, tendremos la frase Hola mundo.